
Menu principal


Wikipédia l'encyclopédie libre

    Créer un compte
    Se connecter

Outils personnels

Photographiez votre culture locale, aidez Wikipédia et gagnez des prix !
Réduire
Sommaire
Début
Nom

Concept

Historique

Médias

Accueil

Critiques et controverses

Notes et références

Voir aussi

Pokémon

    Article
    Discussion

    Lire
    Modifier
    Modifier le code
    Voir l’historique

Outils

Cliquez ici pour écouter une version audio de cet article.
Wikipédia:Bons articles

Vous lisez un « bon article » labellisé en 2008.
Pokémon
Logo de la franchise Pokémon.
Genre	
Jeu de rôle (Série principale)
Anime
Manga
Jeu de cartes
Développeur	
Game Freak (Développeur principal)
Éditeur	
Nintendo, The Pokémon Company
Personnalité clé	
Satoshi Tajiri
Ken Sugimori
Premier jeu	
1996 : Pocket Monsters Vert et Rouge
Dernier jeu	
2022 : Pokémon Écarlate et Violet
Plate-forme	
Game Boy, Game Boy Color, Game Boy Advance, Nintendo DS, Nintendo 3DS, Nintendo Switch, Android, iOS
Site web	
Site officiel

modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

PokémonN 1 (prononcé [pɔ.ke.mɔn], connue au Japon sous le nom de Pocket MonstersN 2) est une franchise créée par Satoshi Tajiri en 1995, présente en particulier en jeu vidéo, dans des séries éditées par Nintendo. Selon les statistiques de Nintendo en 2010, les jeux Pokémon se sont vendus à environ 250 millions d’unités. Le jeu vidéo Pokémon Rouge et Bleu s’est vendu à plus de 30 millions d’exemplaires, ce qui en fait un record des ventes dans l’histoire du jeu vidéo.

La franchise est également exploitée sous forme d'anime, de mangas, et de jeux de cartes à collectionner. Dans la série animée homonyme, le personnage principal, Sacha, voyage à travers diverses régions fictives dans le but d’attraper de nouvelles sortes de monstres éponymes, un concept qu’on retrouve également dans les jeux vidéo de la franchise. Pokémon a eu un impact culturel très important dans les pays où il a été introduit, dont le Japon, les États-Unis, le Canada, la France et d'autres pays européens.
Nom

Le nom Pokémon est issu de la contraction du nom japonais de la franchise ポケットモンスター (Poketto monsutā?) qui est une transcription phonétique de l'anglais « Pocket Monsters »1,2. Le terme Pokémon, en plus de référer à la franchise Pokémon, réfère aussi collectivement aux 1025 espèces fictionnelles réparties en neuf générations Pokémon. En anglais Pokémon est identique au singulier et au pluriel ; il est grammaticalement correct de dire un Pokémon et des Pokémon3.
Concept
Description
Articles détaillés : Poké Ball, Pokédex, Dresseur Pokémon et Système de jeu de Pokémon.
Photo d'une fille en cosplay.
Cosplay de la dresseuse Célesta qui tient une peluche de Kaiminus, des Poké Balls à sa ceinture et une Appât Ball à la main.

Dans l'univers des PokémonN 3, les animaux du monde réel n'existent pas (ou très peu). Le monde est peuplé de Pokémon, des créatures qui vivent en harmonie avec les humains, mais possèdent des aptitudes quasiment impossibles pour des animaux du monde réel, telles que cracher du feu, comme Dracaufeu, ou encore générer de grandes quantités d'électricité, comme Magnéti4. Chaque sorteN 4 de Pokémon possède un nom, qui peut à la fois être utilisé pour parler de Pokémon individuels ou de l'ensemble des Pokémon de la même sorte. Certains Pokémon dits « légendaires » sont les seuls représentants de leur sorte et dans les jeux récents sont des entités incarnant une puissance naturelle. Dans la série animée, les Pokémon ne peuvent prononcer en règle générale que leur nomN 5, mais il existe quelques cas rares où des Pokémon ont appris un langage humain comme le fameux Miaouss de la Team RocketN 6,5,6. Des humains utilisent ces aptitudes dans leurs activités professionnelles : ainsi les Caninos de l'Agent Jenny l'aident à poursuivre les criminels.

Certains dressent les Pokémon pour organiser des combats entre eux, transportant généralement les Pokémon dans des Poké Balls, des balles compactes où un Pokémon peut être contenu car, ils peuvent devenir minuscule4,7,8. Ces dresseurs Pokémon voyagent à travers le monde dans le but d'attraper le plus grand nombre de Pokémon, puis éventuellement devenir Maître Pokémon, un titre donné au dresseur ayant battu le maître de la ligue. Certains dresseurs enregistrent les informations des Pokémon qu'ils ont capturés ou observés dans leurs Pokédex, un appareil électronique qui répertorie et affiche les informations sur les différents Pokémon9. À partir de l'âge de dix ans, il est possible de commencer son apprentissage de dresseur en recevant une licence de la Ligue Pokémon10. L'apprentissage consiste à partir capturer des Pokémon dans leurs habitats naturels, puis à les entrainer au combat.

Les matchs Pokémon consistent en combats entre les Pokémon de deux dresseurs, et se terminent quand tous les Pokémon de l'un d'entre eux sont KO. La mort des Pokémon est donc évitée, et les Pokémon peuvent être soignés au Centre Pokémon, un bâtiment où les infirmières guérissent les Pokémon blessés11,8. Pour participer à des compétitions, les dresseurs peuvent se déplacer aux différentes Arènes Pokémon où un badge leur est offert s'ils sortent victorieux d'un match contre le champion d'arène10. Après avoir gagné tous les badges de la région, un dresseur peut partir au siège de la Ligue Pokémon pour affronter quatre dresseurs d'élite, souvent appelés le « Conseil 4 ». Ce n'est qu'après avoir battu ces quatre dresseurs que le dresseur peut affronter le Maître de la Ligue12.
Types et évolution
Articles connexes : Types de Pokémon et Évolution des Pokémon.
Liste des différents types de Pokémon
Une balle.
Normal 	
Une flamme.
Feu 	
Une goutte d'eau.
Eau
Une plante.
Plante 	
Un éclair.
ÉlectrikN 7 	
Un manchot.
Glace
Un coureur.
Combat 	
Une tête de mort.
Poison 	
Un point de localisation.
Sol
Un nuage.
Vol 	
Une tour radio wi-fi.
Psy 	
Un insecte.
Insecte
Plusieurs plaques.
Roche 	
Un fantôme.
Spectre 	
Un dinosaure.
Dragon
La pleine lune.
Ténèbres 	
Un engrenage.
Acier 	
Une baguette magique.
Fée

Il existe dix-huit types (voir la liste ci-contre). Chaque Pokémon possède un ou deux types qui conditionnent la plupart de ses attaques et caractérisent ses forces et ses faiblesses vis-à-vis des autres types, organisées comme le pierre-papier-ciseaux pour équilibrer les combats13. De nombreux Pokémon se transforment en une nouvelle sorte (ce phénomène est appelé une « évolutionN 8 ») après avoir atteint un certain niveau d'expérience ou d'autres critères plus complexes (objets, échange, etc) ; cela leur donne souvent de meilleures statistiques de combat et parfois un nouveau type. En tout, un Pokémon de base peut évoluer au plus deux foisN 9.

Quelques Pokémon peuvent évoluer de plusieurs manières différentes (l'archétype de ces Pokémon est Évoli)14.

Les types Acier et TénèbresN 10 apparaissent dans la deuxième génération (Pokémon Or, Argent et Cristal), de même que le type Fée apparaît dans la sixième génération (Pokémon X et Y). Ils sont principalement attribués à des monstres propres à ces nouvelles générations, toutefois des Pokémon des générations antérieures se sont également vu attribuer ces types. Magnéti, créé dans la première génération en tant que type Électrique, est ainsi du double-type Électrique et Acier à partir de la deuxième génération.

Depuis l'apparition de la sixième génération, il existe un nouveau système d'évolution nommé "méga-évolution", décliné de deux manières différentes : la Primo-Résurgence (réservée à Kyogre et Groudon) et la méga-évolution classique. Cette dernière se réalise par l’intermédiaire d'une Gemme Sésame porté par le dresseur ainsi qu'une pierre portée par le Pokémon, dont le nom se compose de celui du Pokémon et du suffixe-ite (exemple : Braségalite pour Braségali).

Lors de la septième génération, c'est une autre forme d'évolution qui a fait son apparition, pouvant être assimilée au résultat d'une spéciation allopatrique. Ainsi, sur les îles d'Alola, on trouve des formes endémiques de certains Pokémon comme Noadkoko, appelées sobrement "formes régionales". Les "capacités Z" apparaissent également.
Historique
Genèse
Article connexe : Genèse de Pokémon Rouge et Bleu.

Pokémon est issu de l'imagination du développeur japonais Satoshi Tajiri15. Celui-ci se serait inspiré de l'élevage de criquets qu'il faisait pendant son enfance16,17,18. Ces insectes, destinés à concourir dans des courses, lui auraient donné la certitude que les criquets les plus vieux étaient plus expérimentés, gagnaient donc plus de courses et voyaient donc leur valeur vénale augmenter lors d'un échange19.
Première génération
Principaux médias :

    Vert, Rouge et Bleu
    Jaune
    Stadium
    Cycle 1 de la série

Les premiers jeux vidéo Pokémon, Pocket Monsters Vert et Rouge sortent sur Game Boy en 1996, exclusivement au Japon, sous le nom de Pocket Monsters (ポケットモンスター, Poketto Monsutā?)20. Ils deviennent rapidement très populaires au Japon, se vendant à plus de 10 millions d'exemplaires21,22.

Une série animée et un jeu de cartes à collectionner sont alors créés17. C'est pendant cette période de succès local que la contraction Pokémon (venant de Poketto Monsutā) devient courante11,17. Deux ans plus tard, les jeux Pokémon Rouge et Bleu sortent aux États-Unis, aux côtés de la série animée, diffusée sur le programme télévisé Kids' WB du CW Television Network, et une version du jeu de cartes à collectionner en anglais17. Les versions Rouge et Bleu se vendent très bien, battant tous les records de vente avec plus de 30 millions d'exemplaires23. La série, quant à elle, aide la chaîne de télévision à grimper dans les classements, au point que Warner Bros. Pictures sort un long métrage animé au cinéma l'année suivante, en 199921. Avec 163 millions de dollars de recettes, Mewtwo Contre-Attaque est l'anime ayant eu le plus de succès au box-office24.
Deuxième génération
Principaux médias :

    Or et Argent
    Cristal
    Stadium 2
    Cycle 1 de la série

La sortie en 2000 de Pokémon Or et Argent marque le début de la deuxième génération. Ces deux nouvelles versions, sorties sur Game Boy Color, incorporent des nouveautés, comme une centaine de nouvelles variétés de Pokémon, une nouvelle carte, et un nouveau scénario25. Leur parution est précédée de la sortie du film Le pouvoir est en toi, qui rapporte 133 millions de dollars24. En 2001, la série animée Pokémon reste la série télévisée préférée des enfants dont l'âge est compris entre deux et onze ans, et Kids’ WB est le programme télévisé no 1 des enfants17,26. Malgré le succès de l'anime et de la nouvelle génération de jeux, la franchise perd de la popularité, les films La voix de la forêt et Les Héros Pokémon ne rapportant qu'un million de dollars et 700 000 dollars, respectivement24.
Troisième génération
Principaux médias :

    Rubis et Saphir
    Émeraude
    Rouge Feu et Vert Feuille
    Colosseum et XD
    Cycle 2 de la série

La franchise freine donc sa production pendant les deux années suivantes, prenant le temps de développer de nouveaux jeux pour se réinventer. C'est en 2003 que sortent les versions Rubis et Saphir sur Game Boy Advance, avec de nouveaux concepts, comme celui des PokéBlocs, mais aussi une addition considérable de nouvelles espèces de Pokémon, la liste des espèces atteignant 38627. Ces deux jeux se vendent bien, occupant la seconde et troisième place des jeux vidéo les plus vendus en 200328. Cette renaissance de la popularité de Pokémon ne se fait pas uniquement au niveau des jeux vidéo, mais également via le jeu de cartes à collectionner27. En effet, une organisation du nom de Pokémon Organized Play se forme en 2003 et organise des tournois nationaux qui ravivent la popularité du jeu de cartes29. La série animée se réinvente elle aussi, avec un nouveau cycle de saisons appelé Pokémon: Advanced, qui lui rend sa popularité perdue27. Cette période marque le retour de Pokémon en matière de popularité mais aussi en matière de production30.

Cette troisième génération de jeux continue avec la sortie d'une dizaine de nouveaux jeux Pokémon sur Game Boy Advance comme sur GameCube27. En 2004, les versions Rouge Feu et Vert Feuille sortent31. Ces deux nouvelles versions ne marquent pas le début d'une nouvelle génération, étant des remakes des deux premières versions à être commercialisées partout dans le monde, Pokémon Rouge et Bleu32.
Quatrième génération
Principaux médias :

    Diamant et Perle
    Platine
    Or HeartGold et Argent SoulSilver
    Battle Revolution
    Cycle 3 de la série

La quatrième génération devra attendre 2006, l'année de sortie des versions Diamant et Perle sur Nintendo DS au Japon. La sortie européenne se fait presque un an plus tard, en juillet 200733. Cette fois-ci, le nombre de sortes de Pokémon passe à 493, et les jeux bénéficient de la technologie de la Nintendo DS, qui dispose de deux écrans30. Pendant ce temps, la série animée entre dans un nouveau cycle, Pokémon Diamant et Perle, qui jouit d'une popularité correcte aux États-Unis, étant diffusée sur Cartoon Network30. Pokémon Platine, qui est le troisième épisode de la génération Perle-Diamant sur Nintendo DS, sort le 13 septembre 2008 au Japon, le 22 mars 2009 aux États-Unis et le 22 mai 2009 en Europe34,35,36,37.

Lors de la sortie des versions Diamant et Perle, le nombre de Pokémon différents est de 493. On peut leur ajouter quelques variantes (souvent le nombre 497 est aussi annoncé, à cause des différentes formes de l'un d'eux), et quelques Pokémon qui n'ont pas été placés volontairement dans le jeu, mais apparaissent à cause de bugs (ces Pokémon n'apparaissent jamais dans les autres médias que les jeux)38. En 2010, les versions Pokémon Or HeartGold et Argent SoulSilver sortent, cette fois en tant que remakes des versions Pokémon Or et Argent, mais avec toutes les nouveautés issues des nouvelles générations, notamment techniques, ou au niveau du système de jeu.
Cinquième génération
Principaux médias :

    Noir et Blanc
    Noir 2 et Blanc 2
    Cycle 4 de la série

En 2010, une cinquième génération de Pokémon arrive au Japon, puis l'année suivante en Amérique et en Europe avec la sortie des versions Noir et Blanc. Il existe désormais 649 Pokémon. Une fois de plus, les jeux sont un succès, et atteignent en Amérique un score de 1,4 million d'exemplaires vendus le premier jour de commercialisation39. Ces versions sont les premières de la licence à connaitre une suite, constituée de Pokémon version Noire 2 et Pokémon version Blanche 2. Jusque-là, les jeux n'avaient connu que des versions complémentaires, dont le scénario différait peu des premières versions de la génération. Ces suites sortent le 23 juin 2012 au Japon, le 7 octobre 2012 aux États-Unis et le 12 octobre en Europe. Au Japon, 1,6 million d'exemplaires sont écoulés en deux jours40.
Sixième génération
Principaux médias :

    X et Y
    Rubis Oméga et Saphir Alpha
    Pokkén Tournament
    Cycle 5 de la série

Le 8 janvier 2013, Game Freak annonce l'arrivée d'une sixième génération avec les jeux Pokémon X et Y. L'histoire se passe à Kalos, une région inspirée de la France. Ces jeux sont les premiers à connaître la même date de sortie dans tous les pays du monde : le 12 octobre de la même année41. Ils amènent deux grandes nouveautés : l'ajout du type fée et celui des méga-évolutions, qui modifient radicalement le déroulement des combats Pokémon. Avec 72 nouvelles créatures ajoutées pour cette édition, le nombre total de Pokémon atteint 721. Le 7 mai 2014, Nintendo annonce la sortie de Pokémon Rubis Oméga et Saphir Alpha pour novembre 2014. Ces jeux sont des remakes des versions Rubis et Saphir sorties en 2003. Les premières images du jeu ont été révélées à l'occasion du Nintendo Digital Event donné lors de l'E3 2014, le jeu reprend le moteur graphique de Pokémon X et Y.
Septième génération
Principaux médias :

    Soleil et Lune
    Ultra-Soleil et Ultra-Lune
    Pokkén Tournament DX
    Let's Go, Pikachu et Let's Go, Évoli
    Cycle 6 de la série

La septième génération est annoncée le 26 février 2016, avec les jeux Pokémon Soleil et Pokémon Lune, qui sortent officiellement le 18 novembre 2016 dans le monde. Ils souffriront cependant d'un retard de cinq jours sur la date annoncée en Europe. L'histoire se passe à Alola, une région inspiré d'Hawaï. Dans cette saga, une nouvelle sorte de Pokémon fait son apparition : les formes d'Alola. D'anciens Pokémon de la première génération, comme Taupiqueur ou Tadmorv, obtiennent ainsi une nouvelle forme avec un type et des statistiques différents. 81 nouveaux Pokémon pour un total de 802. Le 6 juin 2017, Nintendo a annoncé les jeux Pokémon Ultra-Soleil et Pokémon Ultra-Lune. Ces versions sont sorties le 17 novembre 2017. Elles apportent 5 nouveaux Pokémon dans le Pokédex de la région d'Alola, de nouvelles fonctionnalités, ainsi qu'un scénario différent et surtout plus enrichi, complété d'un scénario post game mettant en scène le retour de la Team Rocket accompagnée des grands méchants des précédentes générations.

C'est également les deux dernières versions sur le support de la Nintendo 3DS.

Des adaptations de Pokémon Jaune sur Nintendo Switch, les jeux Pokémon Let's Go, Pikachu et Let's Go, Évoli, sortent mondialement le 16 novembre 2018.
Huitième génération
Principaux médias :

    Épée et Bouclier
    Pokémon Diamant Étincelant et Perle Scintillante
    Légendes Pokémon : Arceus
    Cycle 7 de la série

La huitième génération est annoncée le 27 février 2019, avec les jeux Pokémon Épée et Pokémon Bouclier, qui sont sortis mondialement le 15 novembre 2019 sur Nintendo Switch42. Avec 16 millions d'exemplaires vendus dans le monde, c'est le plus gros succès de la franchise depuis les deux premières générations43.

À l'occasion d'un Pokémon Presents lié aux 25 ans de la licence Pokémon le 26 février 2021, sont annoncés les remakes de Pokémon Diamant et Perle, intitulés Pokémon Diamant Étincelant et Pokémon Perle Scintillante, développés par ILCA pour la Nintendo Switch44. Ils sont sortis en novembre 2021.

Le premier jeu en semi-monde ouvert de la franchise, Légendes Pokémon : Arceus, est sorti en janvier 202245.
Neuvième génération
Principaux médias :

    Écarlate et Violet
    Cycle 8 de la série

La neuvième génération est annoncée le 27 février 2022, avec les jeux Pokémon Écarlate et Violet[réf. nécessaire]. Ces jeux sortent officiellement le 18 novembre 2022 partout dans le monde46. La nouvelle série débuta le 14 avril 2023.
Médias

À l'origine, la franchise était uniquement constituée des deux jeux sortis au Japon. Elle s'est également exploitée sous forme d'anime, de mangas, et de jeux de cartes à collectionner11. Quel que soit le support, le concept reste toujours le même47,48.
Jeux vidéo
Articles détaillés : Pokémon (série de jeux vidéo) et Liste des jeux vidéo Pokémon.
Photo d'une Game Boy mauve avec un câble link jaune en forme de Pikachu.
Une Game Boy Color avec un câble link Pikachu.

La série de jeux vidéo Pokémon, commencée en 1996 au Japon avec Pocket Monsters, contient à ce jour près d'une soixantaine de jeux sortis sur Game Boy, Game Boy Color, Nintendo 64, Game Boy Advance, GameCube, Wii, Nintendo DS, Nintendo 3DS, Wii U et Nintendo Switch. Le premier duo de jeux, Pokémon Rouge et Pokémon Bleu, a été vendu à plus de 30 millions d'exemplaires, ce qui en fait, à l'époque, la seconde meilleure vente23,49,50. Le dernier duo en date, Pokémon Epée et Pokémon Bouclier, est sorti sur Nintendo Switch le 15 novembre 201951.

L'idée d'un jeu en ligne massivement multijoueur a été évoqué en 2009, néanmoins, Junichi Masuda rappelle que « L'échange est un concept central de Pokémon. Donc, quand vous faites un échange, vous rencontrez un ami et décidez de quel Pokémon vous allez vous échanger réciproquement. Il faut mettre l'accent sur la communication réelle entre les joueurs. Vous ne vous voyez pas quand vous êtes tous deux en ligne », ce qui est incompatible avec le MMO52.

En octobre 2010, selon les statistiques de Nintendo, la série de jeux vidéo s'est vendue à 215 millions d'exemplaires à travers le monde53.

En juillet 2016 sort le jeu Pokémon Go sur smartphones et tablettes tactiles. Il propose un gameplay adapté au mobile et basé sur une architecture massivement multijoueur. Le jeu demande aux joueurs de rechercher des Pokémon dans le monde réel à l'aide de la géolocalisation. Une fois trouvés, ceux-ci apparaissent sur l'écran en réalité augmentée. Le succès de ce jeu est phénoménal et planétaire : en quelques jours, le jeu devient l'une des applications les plus utilisées (dépassant par exemple le nombre d'utilisateurs quotidiens actifs de Twitter aux États-Unis54).

Le développement de l'e-sport dans les années 2000 a aussi entraîné avec lui toute la vague Pokémon. Les premiers tournois ont débuté avec la série et nombreuses sont les communautés sur internet qui s'intéressent au métagame complexe des jeux vidéo Pokémon.
Séries et films
Articles détaillés : Pokémon, la série, Pokémon Chronicles et Liste des films de Pokémon.

Pokémon, la série a été créée au Japon à la suite de la popularité du premier jeu vidéo, et fut diffusée pour la première fois sur TV Tokyo le 1er avril 199717,21,55. La série fut introduite à l'étranger à partir de 1998, et fut en grande partie responsable du programme télévisé Kids' WB, sur The CW Television Network21. La série continue le concept des jeux vidéo, suivant les aventures de Sacha et son ambition de devenir un jour maître Pokémon56. La série est maintenant diffusée sur Canal J, Gulli, M6, MCM et Cartoon Network. Elle connaît à la fin de 2018 sa vingt-deuxième saison57 et son millième épisode fin 2017. Ces vingt-trois saisons sont séparées en sept cycles : Pocket Monsters (saisons 1 à 5), Advanced Generation (saisons 6 à 9), Diamant et Perle (saisons 10 à 13)58, Noir et Blanc (saisons 14 à 16), XY (saisons 17 à 19), Soleil et Lune (saisons 20 à 22) et Pocket Monsters (saison 23).

Une série diffusée en parallèle à la série principale, Pokémon Chronicles, est diffusée en tant que spin-off. La majeure partie de la série, diffusée uniquement en Occident, est tirée du Weekly Pokémon Broadcasting Station, qui diffusait ces épisodes spéciaux en même temps qu'était rediffusé l'anime original, depuis octobre 200259.

Deux téléfilms ont également été diffusés. Ils incluent Le Retour de Mewtwo (Mewtwo Returns) en 2001 et Le Maître des mirages (The Mastermind of Mirage Pokémon) en 200660.

De plus, vingt longs métrages dérivés de la franchise sont sortis, dont certains uniquement au Japon. Le premier, Pokémon, le film : Mewtwo contre-attaque est sorti en 1998 au Japon et en 2000 en France. Celui-ci fait 2 224 456 entrées au cinéma en France61. Tout comme la série animée, les films racontent les aventures du dresseur Sacha et de ses compagnons.

Le 8 mai 2019, un film dérivé de la série de jeux vidéo, Pokémon : Détective Pikachu, premier film Pokémon en prise de vues réelles, est sorti pour la première fois en France.
Cartes à jouer et à collectionner
Article détaillé : Pokémon Trading Card Game.

Le jeu de cartes à collectionner Pokémon a été créé par Tsunekazu Ishihara, propriétaire de Creatures, à la suite du succès de Pocket Monsters en 19966,17,62. Le jeu de cartes a été exporté avec les autres jeux et la série à l'étranger à partir de début 1999, et a été édité par Wizards of the Coast22,63. Après la sortie de Pokémon Rubis et Saphir, Nintendo a récupéré la propriété des cartes et commencé à se charger de la distribution à travers sa société The Pokémon Company62. Le jeu de cartes Pokémon est pratiqué dans de nombreuses conventions et tournois au Japon, aux États-Unis et en Europe29. En 2007, un jeu de figurines à jouer et à collectionner a été lancé, et accueilli avec enthousiasme par les fans américains62.
Mangas

Depuis ses débuts, la franchise Pokémon s'est déclinée en de nombreux mangas, qui adaptent de manière plus ou moins libre l'univers du jeu vidéo ou du dessin animé. Ils sont publiés au Japon par Shōgakukan et traduits en anglais par VIZ Media et Chuang Yi. Deux séries se distinguent par leur longévité puisque originellement parus à l'époque de Pokémon Rouge et Vert, elles continuaient à être publiées lors de la sortie de Pokémon Noir et Blanc.

D'une part, Pocket Monsters (ポ ケットモンスター, Poketto Monsutā?), de Anakubo Kōsaku, est une série humoristique assez éloignée de l'intrigue classique de Pokémon, mettant en scène un dresseur du nom de Red et ses deux Pokémon, un Mélofée (ClefairyN 11) grossier et insupportable et un Pikachu. La série est extrêmement populaire au Japon, où les ventes atteignent 3 millions d'exemplaires ; les personnages du manga font même une apparition sous forme de dessin animé dans une courte séquence de l'épisode 362 de la série télévisée64.

D'autre part, Pocket Monsters Special (ポケットモンスタースペシ, Poketto Monsutā Supesharu?) scénarisé par Hidenori Kusaka et dessiné par Satoshi Mato puis Yamamoto Satoshi, est une série d'aventures qui reprend au plus près l'intrigue des jeux vidéo : à chaque nouveau jeu correspond un nouvel arc narratif mettant en scène un nouveau héros qui porte le nom de la version (Red, Yellow, Gold, etc.)65. Chacun des chapitres de la série a pour titre le nom d'un Pokémon précédé de la mention « VS. »66.

Seules trois séries de manga ont été traduites en français et publiés par Glénat entre 1999 et 2002 : Pokémon : Attrapez-les tous ! de Miho Asada, Pikachu Adventures ! de Yumi Tsukirino et Pokémon La grande aventure !, traduction de Pocket Monsters Special67. En 2011, la maison d'édition Kurokawa a repris l'édition de la série Pocket Monsters Special avec l'arc Pokémon Noir et Blanc68, avant de publier les arcs Rouge, Bleu et Vert, Jaune, ainsi que Rubis et Saphir en 201469,70. Mais également l'arc Or et Argent qui a été finalisé en octobre 2016 et l'arc X et Y dont le sixième et dernier tome est sorti en mai 2017.
Accueil
Article détaillé : Pokémania.

Pokémon eut un impact culturel très important dans les pays où il a été introduit, dont le Japon, les États-Unis, et plusieurs pays européens71. Pokémon est en tête du classement des licences les plus rentables de tous les temps avec 105 milliards de dollars de chiffre d'affaires à ce jour (2021)72. Les médias ont appelé cette frénésie envers les Pokémon, la Pokémania73,74. Pokémon est un exemple-type de la mondialisation par les Japonais dans l'industrie vidéoludique75,76.
Marketing
Photo d'une Toyota aux couleurs de Pikachu.
Une automobile Toyota aux couleurs et à la forme de Pikachu.

Bien que Satoshi Tajiri soit considéré comme le créateur des premiers jeux, Tsunekazu Ishihara, des studios Creatures, est souvent vu comme l'homme derrière la stratégie marketing des médias Pokémon6. Pocket Monsters, sorti au Japon en 1996, avait d'abord reçu peu d'attention, mais a grandi en popularité grâce au bouche à oreille. Le jeu était vendu en deux versions, Rouge et Vert. Certaines sortes de Pokémon n'étant disponibles que dans une des versions, le joueur se voit obligé d'échanger avec un joueur ayant l'autre version, ce qui ne pouvait être fait qu'avec le câble link vendu séparément6,18.

Les produits dérivés prennent rapidement une importance majeure pour la licence77. Pour promouvoir les jeux, Nintendo s'arrangea avec Shōgakukan pour que des mangas reprenant l'univers du jeu vidéo paraissent dans le magazine Koro-Koro, lu à l'époque par environ un enfant japonais sur quatre6,78. Certaines de ces bandes dessinées furent traduites en anglais et vendues en Amérique du Nord. Shōgakukan créa également la série animée qui, grâce à sa popularité au Japon, augmenta les ventes des jeux6. Des longs métrages, des CD, des cassettes et autres produits dérivés furent vendus en parallèle à la série, et la franchise Pokémon se réserve tous les droits de sa marque de commerce6. La licence pour le jeu de cartes à jouer Pokémon Trading Card Game est concédé à Wizards of the Coast, leader mondial dans le domaine77. Ce jeu fait appel à la fois aux concepts de collection et de duel présents dans les jeux vidéo et incite le client à s'acheter de nouveaux paquets en incluant une carte puissante dans chaque paquet de dix cartes6. Lors de la sortie de Pokémon Rouge et Bleu en Europe, en octobre 1999, les produits dérivés représentaient un chiffre d'affaires mondial de 4,5 milliards de dollars, soit le triple de celui des jeux vidéo, alors que ces recettes ne représentent généralement que 50 % du chiffre d'affaires pour un autre jeu vidéo77. Entre 1999 et 2012, en France, la franchise Pokémon rapporte un chiffre d'affaires variant de 40 à 90 millions d'euros selon les années79.
Photo d'un avion All Nippon Airway, en vol, décoré de différents Pokémon.
Un avion ANA Boeing 747-400 décoré de différentes sortes de Pokémon dont Pikachu.

À l'origine, Nintendo avait des craintes quant au succès de Pokémon aux États-Unis, notamment à cause de différences culturelles80. Étant donné que Pokémon n'était pas seulement une série de jeux vidéo mais un phénomène culturel, son implantation en Amérique du Nord fut planifiée minutieusement6,81. Bien que les décisions majeures eurent lieu en 1997, les plans concrets d'adaptation culturelle et linguistique furent mis au point au début de 1998. Pikachu étant un personnage clé de l'image de la franchise, son nom original fut utilisé dans tous les marchés, tandis que la majorité des autres noms furent traduits6. C'est pendant cette arrivée aux États-Unis que la franchise commença à utiliser officiellement le terme Pokémon, ayant utilisé Pocket Monsters auparavant. L'utilisation d'un accent aigu sur le E, présent dans tous les pays utilisant l'alphabet latin19, indiquait que la voyelle devait être prononcée, mais les anglophones eurent du mal à savoir quelle était sa prononciation exacte6. La série, quant à elle, a été traduite et éditée pour l'alléger de connotations japonaises6. Contrairement au Japon, la stratégie employée aux États-Unis consistait à sortir les jeux vidéo, la série et les autres produits dérivés simultanément et de promouvoir la franchise en général plutôt que des produits individuels. La série fut lancée aux États-Unis le 9 septembre 1998 suivie par les jeux vidéo le 28 septembre6 ; le phénomène gagna rapidement l'Amérique avec le slogan « Gotta catch 'em all! », traduit en français par « Attrapez les tous18,82,83. » Une stratégie semblable fut employée un an plus tard lors de la sortie de Pokémon Rouge et Bleu en France, avec la mise en avant des produits dérivés lors d'une campagne de communication de grande ampleur qui coûta quelque 20 millions de francs (3 millions d'euros) à Nintendo77.
Impact culturel
Photo de cosplayeur en Pikachu, Sacha et Ondine.
Trois personnes en cosplay de Pikachu, Sacha et Ondine de la série animée Pokémon.

Pokémon eut un impact culturel très important dans de nombreux pays où il fut importé. Au Japon, Pokémon devint populaire, vendant plus d'un million d'exemplaires de Pocket Monsters en 1996, sans que Nintendo ait eu besoin de financer sa publicité50. Au Tokyo Game Show de 1997, les joueurs pouvaient obtenir le Pokémon Mew en le téléchargeant sur leur jeux. La file d'attente était de 4 kilomètres, et certains campèrent devant le salon84,50,19. En arrivant aux États-Unis, les versions Rouge et Bleu se vendirent à plus de 200 000 unités en quinze jours, puis continuèrent à se vendre à une moyenne de 800 000 unités par mois50. Ces deux versions devinrent les jeux les mieux vendus par Nintendo, puis les jeux les mieux vendus dans l'histoire du jeu vidéo, et Pokémon Pinball fut le jeu Game Boy s'étant vendu le plus rapidement, avec plus de 262 000 unités vendues en 20 jours23,49,6,85. La série et les jouets distribués par Hasbro furent eux aussi des succès commerciaux, tant que la série fut l'émission pour enfants la plus demandée par les chaînes de télévision et que Hasbro dépassa son concurrent principal, Mattel, en 200086. Les jeux furent tellement populaires que Hasbro était incapable d'assembler suffisamment de jouets pour satisfaire la demande6. Wizards of the Coast eut le même problème avec le jeu de cartes à collectionner, et a vendu plus de 50 millions de cartes entre janvier et mars 19996. Une patrouille de trois Coccinelles personnalisées pour ressembler à Pikachu fut utilisée pour la promotion de la sortie du jeu de cartes les 9 et 10 janvier22. En juillet 1999, Pokémon avait généré plus de 5 milliards de dollars80,85 et 152 milliards de dollars en 200587.

Le phénomène nommé Pokémania toucha aussi des pays européens, comme la France, où les versions Rouge et Bleu furent les jeux les plus vendus de 1999, et le million d'exemplaires vendus fut atteint en juin 2000, moins d'un an après son lancement en France50. La série animée fut l'émission pour enfants la plus regardée dans plusieurs pays, dont les États-Unis, l'Australie, le Japon, et le Canada50. Après son arrivée en Europe et aux États-Unis, Pokémon s'affirma en tant que phénomène culturel majeur, apparaissant dans la version américaine et française de Qui veut gagner des millions ? ou encore dans South Park80. Divers produits dérivés furent vendus, dont des chewing-gums, des bonbons, des vêtements, des porte-clefs, et des stylos. All Nippon Airways exemplifia aussi l'importance du phénomène en peignant des Pokémon sur neuf Boeing 74750.

La rivalité de la franchise Digimon a été marquée avec celle des Pokémon durant sa sortie. Décrit comme « l'autre « mon » » par Juan Castro d'IGN, Digimon n'a pas eu le même succès international que celui des Pokémon, mais la franchise possède cependant un très grand nombre de fans à travers le monde88. Lucas M. Thomas d'IGN explique ce moindre succès par la complexité des plus nombreuses évolutions et rétro-évolutions possibles (la digivolution) par rapport aux évolutions des Pokémon sans régressions et rendues lisibles par le principe de constantes compétitions et comparaisons89. Certaines similitudes conceptuelles et stylistiques ont été notées entre les deux franchises par certains sites tels que GameZone90. Un débat parmi les fans des deux partis existe concernant des discussions éventuelles sur laquelle des deux franchises est apparue en premier91. Dans l'actualité, les deux premiers médias Pokémon, Pokémon Rouge et Bleu, sont initialement parus le 27 février 1996 au Japon92 alors que le premier média de Digimon, le virtual pet n'est paru que le 26 juin 199793.
Critiques et controverses

Depuis son succès en 1996, la franchise Pokémon fut plusieurs fois critiquée. Certaines écoles aux États-Unis choisirent de bannir les jeux et cartes Pokémon car elles considéraient qu'ils provoquaient une attitude obsessionnelle et violente chez certains enfants94.

Nintendo s'est censuré pour éviter des controverses : la position des bras de Registeel est différente en Allemagne, car elle ressemblait à un salut nazi95.
Violence chez les enfants

Bien que les médias de la franchise envoient un message de tolérance et de non-violence, certains considèrent que Pokémon est responsable de nombreux comportements violents chez les enfants85,94. Les médias ont ainsi rapporté des cas d'enfants âgés de neuf à quinze ans qui faisaient usage de la violence physique ou du vol à l'étalage pour se procurer des cartes Pokémon, et certaines cartes rares pouvaient même se négocier autour de 100 dollars85,96. Dans un cas extrême, à Long Island en 1999, un enfant de 11 ans a même poignardé un de ses camarades qui essayait de lui voler ses cartes19. Les critiques du jeu de cartes avancent l'hypothèse que ce jeu est une forme de jeu de hasard pour enfants, et devrait donc être interdit par la loi85. Certains pointent du doigt la nature combative des matches Pokémon et son influence sur le comportement des enfants, bien que les Pokémon ne meurent pas pendant les combats et qu'aucun sang n'est montré85. Les jeux vidéo et la série animée n'ont pas été liés à des violences particulières, bien qu'un homme en Caroline du Nord ait agressé un employé de Burger King car il n'avait pas reçu de jouet Pokémon avec son repas85,96.
Épilepsie photosensible
Article détaillé : Dennō Senshi Porigon.

Le 16 décembre 1997, un épisode de la série animée fut diffusé au Japon et provoqua des malaises et convulsions chez plus de 700 personnes, principalement des écoliers97,98,99,8. Plus de 200 personnes restèrent hospitalisées pendant plus de 24 heures pour cause de symptômes épileptiques97. Les symptômes présents étaient ceux d'une crise d'épilepsie ainsi que ceux d'une hystérie collective99. Après investigation, il s'est révélé que ce qui avait déclenché ces symptômes était une scène de l'épisode où un éclair clignotant en rouge et en bleu apparaissait pendant cinq secondes lors d'un combat entre Pikachu et Porygon97,98. L'épisode fut banni au Japon et dans le reste du monde, et marque la dernière apparition de Porygon dans la série animée98. Il n'a jamais été prévu de diffuser l'épisode en dehors du Japon98. Cependant le titre de l'épisode en question, Dennō Senshi Porigon (でんのうせんしポリゴン), a été traduit en français par « Le soldat virtuel Porygon ! ». À la suite de cela, Pokémon n'a pas été diffusé durant un an100.
Utilisation du svastika
Représentation d'un svastika.
Un svastika est un symbole de fortune en Asie, mais une fois mis à l'envers, le svastika ressemble au symbole du nazisme en Occident.

Lors de la sortie de la franchise en Occident, la présence du manji sur une carte japonaise du Pokémon Trading Card Game101,102 a été à l'origine d'une controverse, notamment avec la communauté juive8. En effet, ce symbole évoque directement le svastika, surtout connu en Occident car les nazis l'utilisaient, à l'envers, comme symbole. Ce symbole avait été incorporé uniquement dans les cartes japonaises, ne possédant pas la même connotation en Asie, et c'est par le biais de la vente illégale que ces cartes se sont retrouvées aux États-Unis101. Nintendo a estimé qu'il s'agissait d'un problème culturel, le svastika étant utilisé en Asie comme symbole de bonne fortune par le bouddhisme8,101,103, le svastika rouge étant utilisé par une association humanitaire chinoise depuis 1922.
Critiques religieuses

Pokémon a fait l'objet de condamnations des religieux fondamentalistes de diverses confessions, qui le considérait comme contraire à leur foi. Le fait que les Pokémon « évoluent » a notamment été visé par des religieux prônant une lecture littérale des textes religieux décrivant la création du monde (créationnisme) et refusant la théorie de l'évolution 104. La manière dont les Pokémon se battent a aussi été corrélée avec le principe de survie du plus adapté105. L'évolution des Pokémon est en fait une métamorphose, au même titre que l'enfant devient adolescent et l'adolescent un adulte ; de plus l'évolution au sens de la biologie est bien plus lente que toutes les utilisations de cette idée en science-fiction106. Les critiques contre l'évolution des Pokémon sont même devenues un sujet de plaisanterie chez les adversaires des créationnistes107.

Certains groupes protestants ont vu dans Pokémon une inspiration satanique104. Certains parallèles sont faits entre Pokémon et le satanisme, le paganisme, ou encore l'occultisme8,108. Des exemples sont l'utilisation de pierres « magiques » pour faire évoluer certains Pokémon, la récurrence de concepts issus de traditions asiatiques que certains groupes chrétiens considèrent comme des rites païens94,104. Certains voient les Pokémon comme des démons invoqués par leur dresseur pour leur rendre des services104.

En Arabie saoudite, une fatwa du grand mufti Abdelaziz ben Abdallah Al ach-Cheikh a interdit l'ensemble des produits Pokémon dans le pays en 2001. Il les assimile notamment à des jeux d'argent, interdits par l'Islam, les accuse de « posséder les esprits » des enfants, de promouvoir le darwinisme et dénonce la présence sur les cartes de jeux d'« étoiles à six branches, symbole du sionisme international et de l'État d'Israël » et de « croix sous différentes formes »109,110. À Oman, au Qatar, à Dubaï, en Jordanie et en Égypte, de nombreux guides musulmans ont déclaré que Pokémon était « religieusement inacceptable » et des rumeurs dans de nombreux pays arabes affirmaient que « Pokémon » signifiait « Je suis juif » en japonais ; plus généralement, beaucoup ont évoqué une conspiration juive8,111.

Le Vatican a en revanche approuvé Pokémon, via Sat 2000 (it) (la chaîne de la Conférence épiscopale italienne112), comme un jeu qui stimule l'imagination des enfants, « sans effets secondaires indésirables sur leur moralité », et qui met en scène « des liens amicaux intenses »113.
Notes et références
Notes

En japonais : ポケモン (Pokemon?), prononcé [po̞ke̞mõ̞ɴ].
En japonais : ポケットモンスター (Poketto monsutā?), prononcé [po̞ke̞t̚to̞ mo̞ɴsɯtaː].
Pokémon est l’abréviation de Pocket Monsters, un faux anglicisme (wasei-eigo) voulant dire « monstres de poche ». Le nom de la marque prend un accent aigu sur le e dans toutes les langues employant l’alphabet latin.
Le mot espèce serait impropre, puisque les Pokémon changent de sorte en évoluant, que différentes sortes de Pokémon sont les contreparties de sexes opposés de Pokémon différents, et à cause de diverses règles de reproduction.
Plus précisément, toutes les syllabes de leur nom : Pikachu peut prononcer « Pika Pika, Pikachu ! » ; certains Pokémon ne prononcent même pas leur nom et se contentent de grogner, comme Dracaufeu.
Quelques Pokémon communiquent en langage humain par télépathie plutôt que par des sons, comme Mewtwo.
Noté dans les jeux vidéo Pokémon « électrik ».
Le mot ne doit pas être pris au sens de l'évolution en biologie.
Trois fois si les méga-évolutions sont considérées comme des évolutions.
Également nommés Métal et Obscurité dans certaines éditions du jeu de cartes.

    Les noms entre parenthèses sont les noms anglais, également utilisés au Québec.

Références

(en) Matt Swider, « The Pokemon Series Pokedex [archive] », Gaming Target (consulté le 28 février 2007)
(ja) « ポケットモンスター » [archive] dans l'Encyclopedia Nipponica, kotobank.jp, (consulté le 2 septembre 2022).
(en) John Kaufeld et Jeremy Smith, Trading Card Games For Dummies, John Wiley & Sons, 13 juin 2006, 384 p. (ISBN 978-0-470-04407-0, lire en ligne [archive]), p. 81
« C'est quoi, Pokémon? (Section I) [archive] », Pokémon Espace (consulté le 8 mai 2008).
(en) « Pokémon Trivia [archive] », Fun Trivia (consulté le 21 mai 2008).
(en) « Analyse des stratégies marketing de Pokémon [archive] », Salem State College (consulté le 22 mai 2008).
« C'est quoi, Pokémon? (Section IV) [archive] », Pokémon Espace (consulté le 9 mai 2008).
(en) Jack Herbert, « Pokémon Entertainment »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Japan Reference (consulté le 23 mai 2008).
(en) « Description de Pokémon [archive] », Baebae.com (consulté le 9 mai 2008).
« C'est quoi, Pokémon? (Section III) [archive] », Pokémon Espace (consulté le 9 mai 2008).
(en) « What is Pokémon all about? [archive] », ArticleClick.com (consulté le 8 mai 2008).
Christophe Collet, « Test de Pokémon Diamant et Perle »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), GamePro.fr (consulté le 9 mai 2008).
« C'est quoi, Pokémon? (Section II) [archive] », Pokémon Espace (consulté le 9 mai 2008).
« Description et analyse de l'évolution des Pokémon [archive] », The Pokémon Database (consulté le 9 mai 2008).
« L'histoire du phénomène Pokémon [archive] », sur ichbiah.online.fr, 22 janvier 2018
(en) « Description de Pokémon [archive] », Pokemon Dream (consulté le 9 mai 2008).
« Histoire de Pokémon [archive] », Pokémonaholic.com, 20 mai 2007 (consulté le 8 mai 2008).
(en) Joseph A. Murphy, « Pokémon's Power » [archive du 2 mars 2008], University of Florida, 16 décembre 1999 (consulté le 23 mai 2008).
Rémy Fière, « On vit une é-Pokémon formidable », Libération,‎ 28 novembre 1999.
(en) Will Wade, « Pokémon is Back [archive] », The New York Times, 27 août 2007 (consulté le 22 mai 2008).
(en) Amanda L. Kondolojy, « Histoire de Pokémon [archive] », CheatCC.com, 24 avril 2008 (consulté le 8 mai 2008).
(en) « Pokemon Phenomenon [archive] », All Business.com, 7 janvier 1999 (consulté le 23 mai 2008).
(en) « Meilleures ventes de jeux vidéo [archive] », Gunslot.com, 7 septembre 2007 (consulté le 8 mai 2008).
(en) Amanda L. Kondolojy, « Histoire de Pokémon [archive] », CheatCC.com, 24 avril 2008 (consulté le 8 mai 2008).
(en) « Histoire de Pokémon [archive] », PokémonCard.info, 7 octobre 2007 (consulté le 8 mai 2008).
(en) « Kids' WB! Announces New Programming for 2001-02 [archive] », TimeWarner.com, 8 mars 2001 (consulté le 8 mai 2008).
(en) Amanda L. Kondolojy, « Histoire de Pokémon [archive] », CheatCC.com, 24 avril 2008 (consulté le 9 mai 2008).
(en) « News de Pokémon Village [archive] », Pokémon Village.com, 13 juillet 1005 (consulté le 9 mai 2008).
(en) « Site officiel de Pokémon Organized Play [archive] » (consulté le 10 mai 2008).
(en) Amanda L. Kondolojy, « Histoire de Pokémon [archive] », CheatCC.com, 24 avril 2008 (consulté le 10 mai 2008).
« Sortie de Pokémon Rouge Feu et Vert Feuille [archive] », JeuxVidéo.com, 26 juillet 2004 (consulté le 9 mai 2008).
« Sortie de Pokémon Rouge Feu et Vert Feuille [archive] », GameKult.com, 26 juillet 2004 (consulté le 9 mai 2008).
« Pokémon Diamant et Perle [archive] », Pokébip.com (consulté le 10 mai 2008).
« Pokémon Donjon Mystère : Explorateurs du Temps et de l’Ombre »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Pokémon Life, 10 mai 2008 (consulté le 27 juin 2008).
« Pokémon version Platine »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Pokémon Life, 10 mai 2008 (consulté le 27 juin 2008).
« Pokémon Platine [archive] », Jeux Actu, 15 mai 2008 (consulté le 20 mai 2008).
« Informations sur Pokémon Platine [archive] », Pokémon Trash (consulté le 22 mai 2009).
. (en) « Pokémon Bugs »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), TRS Rockin (consulté le 21 mai 2008).
Jacob Mazel, « Pokemon Black / White Sells 1.4m Units in the Americas Day 1 [archive] », VG Chartz, 2012 (consulté le 12 juillet 2012).
pomchips, « Pokémon Noir et Blanc 2 déjà million seller au Japon ! [archive] », Nintendo-Master, 2012 (consulté le 2 août 2012).
boulapoire, « Pokémon X et Y annoncés sur 3DS [archive] », Gamekult, 2013 (consulté le 9 janvier 2013).
« Pokémon Épée et Pokémon Bouclier débarquent le 15 novembre avec les raids Dynamax, les Pokémon Dynamax et bien plus encore ! [archive] », sur Nintendo of Europe GmbH (consulté le 9 juin 2019)
« Pokémon Épée et Bouclier dépasse les 16 millions de ventes, Nintendo bat des records - Pokémon Épée et Bouclier [archive] », sur GAMEWAVE, 30 janvier 2020 (consulté le 22 mars 2021)
« Pokémon Diamant Étincelant et Pokémon Perle Scintillante [archive] », sur diamondpearl.pokemon.com (consulté le 2 mars 2021).
« Légendes Pokémon : Arceus [archive] », sur legends.pokemon.com (consulté le 2 mars 2021).
« Pokemon Scarlet et Pokemon Violet : notre avis sur le dernier succès de Nintendo [archive] », sur www.sortiraparis.com (consulté le 23 décembre 2022)
(en) « Guide des épisodes de la série animée [archive] », PokémonShow, 29 juillet 2002 (consulté le 8 mai 2008).
« Résumé de la série animée [archive] », Pokémon Espace (consulté le 8 mai 2008).
« Pokémon Rouge & Bleu [archive] », Pokémon Espace (consulté le 8 mai 2008).
Daniel Ichbiah, « Phénomène Pokémon [archive] » (consulté le 25 mai 2008).
« Pokémon Épée et Bouclier > Accueil - Pokébip.com [archive] », sur www.pokebip.com (consulté le 27 novembre 2019)
David, « Pokémon : pas de version Wii ou de MMO de prévu [archive] », Puissance Nintendo, 2009 (consulté le 27 mars 2009).
Brett Molina, « 'Pokemon' titles sell 1 million on launch day [archive] », USA Today, 2011 (consulté le 6 décembre 2012).
(en) Forbes, « Pokémon Go Surpasses Tinder, Twitter and Faceboik [archive] » (consulté le 24 juillet 2016)
André Menguy, « Pour comprendre les Pokémon [archive] », European Mediaculture (consulté le 25 mai 2008).
(en) « Description de la série animée [archive] », Psypokes.com (consulté le 10 mai 2008).
(en) « Pokémon sur Cartoon Network [archive] », Cartoon Network (consulté le 10 mai 2008).
« Guide des épisodes de Pokémon [archive] », Pokémon France (consulté le 10 mai 2008).
Alvin Haddadène et Loup Lassinat-Foubert, Générations Pokémon : Vingt ans d’évolution. Création - univers - décryptage, Third Editions, 10 août 2018, 328 p. (lire en ligne [archive])
« Le Maître des mirages [archive] », Manga Sanctuary (consulté le 27 mai 2008).
« Pokémon: The First Movie [archive] », Allociné (consulté le 30 juillet 2012).
(en) « Pokémon Trading Figure Game »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Gamespy.com (consulté le 11 mai 2008).
(en) « Description de Pokémon USA, Inc [archive] », Go-Pokémon.com (consulté le 11 mai 2008).
(en)« Présentation de Pocket Monsters [archive] », sur Dogasu's Backpack (consulté le 28 octobre 2012).
(en)« Présentation de Pocket Monsters Special [archive] », sur Dogasu's Backpack (consulté le 28 octobre 2012).
(en)« Chapter guide [archive] », sur Serebii.net (consulté le 28 octobre 2012).
« Les adaptations manga [archive] », sur Manga-news (consulté le 28 octobre 2012).
« Pokémon Noir et Blanc [archive] », sur Manga-sanctuary (consulté le 28 octobre 2012).
« Pokémon, la grande aventure revient chez Kurokawa [archive] », sur Manga-news (consulté le 19 novembre 2014)
« Pokémon Rubis et Saphir en manga chez Kurokawa [archive] », sur AnimeLand (consulté le 21 novembre 2014)
(en) « PokéMania vs. Globophobia [archive] », The Economist.com, 18 novembre 1999 (consulté le 27 mai 2008).
Top 10 des licences les plus rentables de tous les temps [archive]
(en) Howard Chua-Eoan et Tim Larimer, « Beware of the Pokemania [archive] », Time Magazine, 1999 (consulté le 6 décembre 2012).
Claire Chartier, « Faut-il avoir peur des Pokémon ? [archive] », L'Express, 2000 (consulté le 6 décembre 2012).
Jacques Attali, « Les dieux Pokémon [archive] », L'Express, 2000 (consulté le 21 février 2013).
(en) Cecilia von Feilitzen et Ulla Carlsson, Children, Young People and Media Globalisation, UNESCO, 2002, 264 p. (lire en ligne [archive]), p. 53-68.
Laure Belot, « La « folie » Pokémon, une opération orchestrée par le japonais Nintendo », Le Monde,‎ 16 avril 2000.
(en) « Pokémon Gremlin [archive] », Golem Journal (consulté le 22 mai 2008).
Eva Blum-Dumontet, « Les Bumpeez à l'assaut des cours de récré [archive] », Le Monde, 2012 (consulté le 6 décembre 2012).
(en) Ken Wong, « Pokémon founder preaches non-violence »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), ZDnet, 3 avril 2001 (consulté le 23 mai 2008).
(en) Anne Allison, « Capitalisme de Pokémon [archive] », Massachusetts Institute of Technology (consulté le 22 mai 2008).
(en) « Stratégie Marketing de Pokémon [archive] », Promo Magazine, 1er janvier 2000 (consulté le 22 mai 2008).
(en) « The Pokémon Place »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Brainer Dispatch (consulté le 22 mai 2008).
« Histoire du phénomène Pokémon [archive] », 22 janvier 2018
(en) Jennifer L. Crow, « Étude de Pokémon »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), American University (consulté le 23 mai 2008).
« Hasbro dépasse Mattel grâce aux Pokémon [archive] », Les Echos, 27 avril 2000 (consulté le 26 mai 2008).
Koichi Iwabuchi, « Au-delà du « Cool Japan », la globalisation culturelle... », Critique internationale, no 38,‎ 2008, p. 37-53 (lire en ligne [archive]).
(en) Juan Castro, « E3 2005: Digimon World 4 [archive] », sur IGN, 20 mai 2005 (consulté le 4 avril 2010).
(en) Lucas M. Thomas, « "Cheers & Tears: DS Fighting Games" (Larmes & Acclamations, combat des jeux DS) [archive] », sur ign.com, 21 août 2009 (consulté le 4 avril 2010).
(en) Louis Bedigian, « Revue de Digimon World 3 (Digimon World 2003, en version européenne) »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), GameZone, 12 juillet 2002 (consulté le 1er mai 2010).
(en) Jack DeVries, « Revue du jeu Digimon World DS [archive] », sur ign.com, 22 novembre 2006 (consulté le 8 mai 2010).
(en) « Related Games [archive] », sur GameSpot (consulté le 8 mai 2010).
(en) « Page officielle du virtual pet [archive] », sur Virtualpet (consulté le 24 juin 2010).
(en) « Pokémon, Religion and Culture [archive] », Cesnur.org, février 2000.
« Registeel [archive] », Puissance Pokémon (consulté le 13 juillet 2013).
(en) « Pokémon Creates Crime Wave »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Revlu.com, décembre 1999 (consulté le 23 mai 2008).
(en) « Computer Warrior Porygon [archive] », CNN.com (consulté le 22 mai 2008).
(en) « Épisodes bannis [archive] », Psypokes.com (consulté le 22 mai 2008).
(en) « Symptômes de l'incident [archive] », Medscape.com (consulté le 22 mai 2008).
« Le soldat virtuel Porygon ! [archive] », Eternia, 2012 (consulté le 12 juillet 2012).
(en) « Pokémon Symbol a Swastika? [archive] », Associated Press, novembre 1999 (consulté le 11 mai 2008).
Image de la carte incriminée sur Bulbagarden [archive].
(en) « Déclaration de Nintendo au sujet du Manji »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Anti-Defamation League, 2 novembre 1999 (consulté le 22 mai 2008).
(en) « Satanism in Pokémon »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Cephas Ministry (consulté le 11 mai 2008).
(en) Darwin goes digital [archive].
(en) Evolutionary Levels [archive].
(en) Kansas-State-School-Board-Bans-Pokemon-Due-to-Evolution-Content,DailyGamingnet Kansas State School Board Bans Pokemon Due to Evolution Content [archive].
(en) Brett Peterson, « Pokémon : Your Kids are Playing with Fire [archive] », Sprynet.com (consulté le 21 mai 2008).
(en)« Saudi bans Pokemon », CNN,‎ 26 mars 2001 (lire en ligne [archive du 18 janvier 2008]).
« Fatwa contre les Pokémon », Libération,‎ 30 mars 2001.
(en) « Arabs See Jewish Conspiracy in Pokémon [archive] », Los Angeles Times, 26 avril 2001 (consulté le 11 mai 2008).
(it) « Sat2000 diventera Tv2000 [archive] », sur Millecanali (consulté le 19 novembre 2014).

    (en) « Pokémon earns papal blessing [archive] », New York Post, 21 avril 2000 (consulté le 22 septembre 2009).

Voir aussi
Écouter cet article (info sur le fichier)
Durée : 29 minutes et 55 secondes.29:55
Ce fichier audio a été réalisé à partir de la version du 27 novembre 2010, et ne reflète pas les changements ayant eu lieu depuis.
(Aide pour les sons)
→ D'autres articles audio
Bibliographie

    (en) Anne Allison (préf. Gary Cross), Millennial Monsters : Japanese Toys and the Global Imagination, University of California Press, coll. « Asia: Local Studies / Global Themes », 2006, 356 p. (ISBN 978-0-520-24565-5, présentation en ligne [archive]), [présentation en ligne [archive]].
    Joseph Tobin (dir.) (trad. de l'anglais par Pierre Bancov), La Grande Aventure de Pikachu : Grandeur et décadence du phénomène Pokémon [« Pikachu's global adventure : the rise and fall of Pokémon »], Toulouse, Pix'n Love, 2013, 415 p. (ISBN 978-2-918272-72-4, EAN 9782918272724, BNF 43764206)

Articles connexes

    Nintendo : propriétaire de la marque Pokémon
    Game Freak, Creatures et The Pokémon Company : développeurs des différents jeux
    Satoshi Tajiri : le « père » des Pokémon
    Liste des Pokémon : liste exhaustive des Pokémon existants
    Dennō Senshi Porigon
    Thème de Lavanville

Liens externes

    Site officiel [archive]

Ressource relative à la musique
 :

    MusicBrainz 

Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
 :

    Britannica [archive] Nationalencyklopedin [archive] Store norske leksikon [archive] 

Notices d'autorité

     :
        VIAF BnF (données) IdRef LCCN GND Japon Espagne Pologne Israël Tchéquie Grèce Argentine WorldCat 

 [afficher]
v · m
Bon article Pokémon
 [afficher]
v · m
Principales franchises de Nintendo

    icône décorative Portail Pokémon icône décorative Portail du jeu vidéo icône décorative Portail Nintendo icône décorative Portail de l'animation et de la bande dessinée asiatique 

Cet article est reconnu comme « bon article » depuis sa version du 12 juin 2008 (comparer avec la version actuelle).
Pour toute information complémentaire, consulter sa page de discussion et le vote l'ayant promu.
Catégories :

    PokémonJouet sous licenceHasbroAnimal de compagnie de fictionControverse autour du jeu vidéo

[+]

    La dernière modification de cette page a été faite le 5 mars 2024 à 16:13.
    Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
    Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.

    Politique de confidentialité
    À propos de Wikipédia
    Avertissements
    Contact
    Code de conduite
    Développeurs
    Statistiques
    Déclaration sur les témoins (cookies)
    Version mobile

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

